Otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad.
Buenos Aires, limpia es responsabilidad de
todos. Por eso, por favor, arroje las latas en los
papeleros. Así evitará que se tapen los desagües.
Gracias. Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. De
martes a viernes, apenas pasadas las 23, la radio
de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Música
Como
un bálsamo que no consuela sino con la idea de que es
un bálsamo. La tarde de hoy y de todos los días cae,
poco a poco, monótona. Han encendido las luces,
cae la noche, la vida se hace sustituir. Sea como
sea, es preciso seguir viviendo.
Quinta mía de provincia, que no haya un tren, una
diligencia y la decisión de partir entre tú y yo. Y
me quedo, me quedo, soy el que siempre quiere irse y
siempre se queda, siempre se queda, siempre se
queda. Se queda hasta la muerte, aunque se vaya, se
queda, se queda, se queda. Vuélveme humano, oh
noche, vuélveme fraternal y solícito. Sólo
humanitariamente es como se puede vivir. Sólo
amando a los hombres, a los hechos, a la
trivialidad de los trabajos. Sólo así, ay de mí,
sólo así se puede vivir. Sólo así, oh noche, y yo no
podré ser nunca así.
Ven, oh noche, y apágame, ven y ahógame en ti. Oh
amorosa del más allá, señora del luto infinito,
congoja exterior de la tierra, llanto silencioso
del mundo, madre suave y antigua de las emociones
sin gesto, hermana mayor, virgen y triste, de las
ideas sin hilación, novia que espera siempre
nuestros propósitos incompletos, la dirección
constantemente abandonada de nuestro destino,
nuestra incertidumbre pagana sin alegría,
nuestra flaqueza cristiana sin fe, Nuestro
budismo inerte, sin amor por las cosas ni éxtasis,
nuestra fiebre, nuestra palidez, nuestra
impaciencia de flacos, nuestra vida, oh madre,
nuestra perdida vida. No sé sentir, no sé ser
humano, convivir desde dentro del alma triste con
los hombres, mis hermanos, en la tierra. No sé ser
útil ni siquiera sintiendo, ser práctico, ser
cotidiano, nítido, tener un sitio en la vida,
tener un destino entre los hombres, tener una
obra. una fuerza, una voluntad, una huerta, una
razón de descansar, una necesidad de distraerme,
algo venido directamente de la naturaleza a mí.
Por eso, sé maternal conmigo, oh noche tranquila,
tú que le quitas el mundo al mundo, tú que eres la
paz, tú que no existes, que eres sólo la ausencia de
la luz, Tú, que no eres una cosa, un sitio, una
esencia, una vida. Penélope de la Tela, mañana
deshecha de tu oscuridad, Circe irreal de los
febriles, de los angustiados sin motivo, ven a mí,
oh noche, tiéndeme las manos y sé frescor y alivio,
oh noche, en mi frente. Tú, cuya venida es tan suave
que parece un alejamiento, cuyo flujo y reflujo de
tinieblas, cuando la luna alienta, tiene ondas de
caricia muerta, frío de marea de sueño, brisas de
paisajes imaginados para nuestra angustia
excesiva. Tú, pálidamente. Tú, flevil. Tú,
líquidamente. Aroma de muerte entre flores,
Hálito de fiebre sobre las orillas, tú reina, tú
castellana, tú dueña pálida, ven.
En
Lisboa sobre
el mar barcas nuevas mandé
Ay,
mi Señor, venida
en
Lisboa sobre la ley barcas nuevas mandé
a hacer. Ay, mi Señor, venida Barcas
nuevas mandé labrar en un mar.
Ay,
mi asmio de vida,
barcas nuevas mandé y pasé, en los mares
mandé y me dejé.
Ay,
mi señor, venida. Ven, Lisboa, sobre lo mar.
barcas
nuevas mandé y labraré
el mar
Ay, mía señor vida,
barcas
nomás mandé
y pasé, en homaras mandé y meté, meté.
Ay, mía Señor, venida.
Ay, mía Señor,
venida.
La
mirada de Ulises en esta nueva noche, en esta nueva
antesala hacia otro nuevo génesis, que será la
hora cero, no la 24, dentro de exactamente 45
minutos, luego de que hayamos conversado con este
buen compañero, este buen palabrista de toda su
vida, que nos visita esta noche y que será el
protagonista de esta nueva edición, que no
emisión, de los palabristas tratándose de lo que
se trata, esta edición que se hace cada antesala de
medianoche en la Santa María del Buen Aire,
volando a 1110 kiloherzios por ese antiguo lugar
azul que es el cielo, según Allen Ginsberg. Hemos
tenido hoy como teloneros, así dicen los chicos
hoy a quienes prologan sus recitales de rock, hoy
hemos tenido a un magno telonero como es Don
Fernando Pessoa en ese himno a la noche que nos ha
dicho la victoria a Olano con su voz
especialísima. Y luego a Mancio Prada, este
cantautor gallego haciendo de Lisboa este poema
también de un muy buen cantautor portugués. Los
Palabristas, esto es una edición, una emisión
directa también desde la imaginación, eso trata,
eso alcanza a veces, no siempre, donde solemos
traer, solemos convocar a los a los magos de la
tribu, a los palabristas precisamente. Vienen
aquí los orfebres del cuento, los gimnastas de la
narración y los funámbulos de la poesía. De todo
eso hay hoy. Pero hoy hay especialmente un poco de
cada uno de ellos, porque quien llega esta noche a
los palabristas con su inmenso nombre, es Tomás
Moro Simpson. que mucho siente, que mucho sabe,
que es riguroso, tembloroso,
que compone con su hermano Máximo algo así como una
dupla que todos queremos y respetamos mucho en el
mundo de la palabra argentina. Tomás Moro Simpson
nació en el 29, publicó libros varios, entre ellos
por dar algunos nombres libros que tienen mucho
que ver con la filosofía con la semántica
filosófica lo cual es casi ya un misterio formas
lógicas, realidad y significado esto en el 64 y en
el 75 en dos ocasiones es además el primer libro
este que se edita en castellano sobre lo que se
llama filosofía analítica que él nos la explicará
Veremos si la filosofía analítica es o no algo más
complejo que ser argentino, por ejemplo. Eso lo
podemos escuchar a través de él. Luego, también
autor de Semántica filosófica, Problemas y
discusiones, en el 73. Y un libro bellísimo que ya
está incorporado, es casi un libro de culto,
diría yo, que trata precisamente... de esta
conjunción que su título da tan poéticamente como
es Dios, el mamboretá y la mosca, que se editó
inicialmente en nuestra ciudad en el 74, que
mereció el premio municipal de ensayo. Podía
haberlo recibido de poesía, de narrativa. Esto es
un libro polisémico, polifuncional. donde como
digo hay aquí un palabrista de muchas
habilidades, de muchas excelencias, hay como un
ojo de mosca desde la cual se mira y la mosca
bienvenida está aquí porque está integrada en la
tríada del título. desde la cual se mira esta
realidad curiosísima, realidad inasible que
hemos podido conseguir, digo la especie, que ha
sabido conseguir en este finales del segundo
milenio, en este finales de siglo también, en
estos finales de siglo, en los que navegamos así
tan al garete, en los que todo se ha desregulado,
también los géneros, por lo tanto, de algún modo,
un libro que en el 74 Reunió los géneros literarios
e intentó
hacer algo así como una suma de ellos, como es este
caso de Dios, el mamboretá y la mosca de Simpson.
Debe ser saludado, creo también, más allá del
gusto que da leerlo y de su contenido y de su
proyección, debe ser leído también como un libro
inclasificable, pero de algún modo también
anunciador de un mundo literario que se venía. Un
mundo literario como el que vivimos hoy,
protagonizamos hoy, en que casi es la
fragmentación literaria la que se está
imponiendo por encima de aquellas largas obras
río. Yo recuerdo que siendo adolescente leer, por
ejemplo,
el Juan Cristóbal de Román Rolán, El alma
encantada, nosotros leíamos novelas que tenían
15 tomos, por ejemplo, esto le pasaba a mi
generación. Pues ahora no, ahora se usa
Monterroso. Y bienvenido, Monterroso, que me
parece un maestro de la tesela, del arte bizantino
de la palabra, como es Monterroso, por dar un caso
de los buenos minimalistas que también hay debajo
del río grande. No todos los minimalistas son
Carver solamente, y en todo caso el primer gran
minimalista del mundo ha sido Monterroso. ese
para siempre, este maestro que es Antón Yejo. ¿Sí?
Buenas noches, Tomás Moro. Hola, ¿qué tal,
Esteban? Encantado de escucharte. Bien, bien.
Estamos haciendo... Siempre yo trato de seducir,
¿entendés? Para que caiga en mi red el invitado. No
me creas en todos los enojes. Estoy plenamente
dispuesto a dejarme seducir. ¿Cómo estás?
Estamos con tu dios, con tu mamboretá y con la
mosca. Es un bello libro. Muchas gracias. Me gustó
mucho esa frase que no había escuchado nunca, ese
antiguo lugar azul que es el cielo. Eso es de Allen
Ginsberg. Me parece que es la definición La
belleza es la obviedad a veces cuando impacta como
una gran obviedad y allí creo que dio
Ginsberg con buen furcio, con un hallazgo, eso es
para siempre. Sí, sí, es un verso bellísimo, la
verdad es que me impactó. Porque creo que nunca fue
tan niño como en ese momento, tal inocente, porque
únicamente un inocente puede advertir que el
cielo es el más antiguo lugar azul. Seguramente,
pues únicamente lo puede decir. Einstein no se
hubiera dado cuenta, por ejemplo. No,
probablemente no. Tal vez Wittgenstein puede
ser, pero... Hubiera hablado de la curvatura, de
las propiedades geométricas. Pero ese antiguo
lugar azul que es el cielo es una frase bellísima,
impactante. Uno ha leído muchos versos sobre el
cielo, pero este... Impacta en forma especial, es
diferente.
Bien, ¿y cómo se hace para andar con la pértiga, así
como anda tu queridísimo Máximo Simpson, mi
queridísimo también amigo Máximo Simpson, con la
poesía? Pero, ¿cómo se hace cuando uno tiene
que... porque los poetas, en el caso, si estoy
citando a Simpson, Máximo, él anda por el...
cordel, sin red abajo, la pértiga en la mano,
haciendo el equilibrio del poeta, ¿no? Pero ¿cómo
se hace cuando uno es? Además de poeta, es algo así
como un científico también, ¿no? Y es el caso tuyo,
¿no? Que tenés un pensamiento tan analítico, que
tenés una composición tan racional también, y
tenés que acomodar esas dos cargas. Es como si
hicieras la misma tarea del furámbulo, pero en dos
cargas. en dos hilos tensados. ¿Cómo haces ese
equilibrio por dos caminos paralelos? Claro,
sería eso, ¿no? Pareciera más difícil, ¿no?
Bueno, no hay nada deliberado, digamos, en esta
forma un poco variada o poliédrica en campos en que
está presentado este libro. No hay ninguna... No
hubo ningún propósito deliberado. Se fue
haciendo al correr de los días y es un libro abierto
que yo voy... modificando levemente, nada más que
levemente, y aumentando con cada edición. Esto es
lo que ha pasado. Así que digamos aquí hay un poco de
relatos, combinados con reflexiones, artículos
que notas que son más ensayos, incluso algunos
pocos poemas, sobre todo sonetos, que están
conectados con experiencias que para mí han sido
importantes. Incluso el título, Dios, el
Mamboretá y la Mosca, es el título del primer
texto, que es un relato acerca de algo que me
ocurrió alguna vez y que me impactó tan
profundamente que ahí nomás pensé, voy a tener que
escribir algo sobre esto. Y así comenzó, en
realidad, este libro. Claro, porque ese suceso
del bar en la mesa con el Mamboretá y la Mosca fue
real, no fue una invención. Fue una experiencia
real y me impactó profundamente. Yo estaba en un
bar cercano a La Boca. Probablemente después creo
que lo vas a poder leer. Podía leer el comienzo. No,
el texto. Entonces no lo voy a relatar ahora. Pero
fue la primera vez en que yo veía un mamboretá. Un
ser... que parece medio animal y medio vegetal y
que tiene algo de mecánico. Sí, cuando lo releía
hoy, porque yo lo había leído en Madrid, Me daba la
impresión que es como, la sensación es que es como
un robot, de esos que hacen los japoneses hoy, ¿no?
Parece un robot verde. Una máquina de
destrucción. Es un robot verde. Un robot verde. Yo
digo, hay un vegetal en acecho. Fue la primera vez
que lo veía, yo no sabía cómo se llamaba, no sabía el
nombre de este insecto. Nunca había visto antes,
ni sabía de su existencia. Entonces, muy
impresionado, se lo conté a mi amigo, tal vez vos lo
conocés, Horacio Achabal. Ah, Achabal, claro.
Sí, sí, muy amigo. Entonces él me dijo que era el
Mamboretá y me contó que después de comerse la
cabeza de la mosca, levantaba las patas, o los
chicos le preguntaban, Mamboretá, ¿dónde está
Dios? Entonces yo con eso hice este relato. Pero
contando en forma muy detallada lo que yo mismo
presencié aquel atardecer, a eso de las 5 de la
tarde, en un rincón, en un ángulo de la mesa del café
en que yo estaba. De repente miré y vi al Mambo
Letar. Ya vamos a ver, y ya la audiencia conocerá
dentro de unos instantes, qué es lo que sucedió
cuando Tomás Moro Simpson... se encontró con
Dios, con Mamboretá y la mosca. Pero ahora me
importa mucho saber, regresar a esto inicial que
dije, un poco así, volcánicamente. ¿Qué ha
sucedido? Es decir, ¿qué es lo que sucede cuando
alguien tiene una vocación, una profesión, una
dirección en la vida, en el camino de su vida, tan
afincado en el análisis, en la razón, en la
filosofía, como ha sido tu caso, ¿no? ¿Qué es lo que
sucede para que en algún momento se quiera salir de
esa travesía para entrar en un mundo más de la
imaginación, de lo poético, de lo ambiguo, que es
finalmente el arte de la poesía, el arte de la
ambigüedad? Es por compensación,
es porque no está en el otro lugar el camino que
pueda dar las mejores satisfacciones. ¿Qué es lo
que sucede? ¿Por qué estaba...? esta dualidad.
Digamos que esto a mí me suena, y lo digo para un poco
señalar, y no puedo olvidar a Máximo. Es como si yo
me enterase que Máximo se ha escrito un tratado de
metafísica, por ejemplo. Entonces yo le
preguntaría lo mismo a Máximo. En el caso de Máximo
noto que es como más unitaria. En tu caso me
sorprende el hecho de que puedas trabajar sobre
dos campos tan diversos. Bueno, pero Máximo es
profesor en la Facultad de Ciencias Sociales, así
que también tiene su... Sí, claro, también tiene
lo suyo. Es una ciencia también. Creíamos, claro,
que no es estrictamente el ejercicio de la poesía.
Está bien. A mí personalmente... Me parece,
aunque contestar estas preguntas sobre uno mismo
siempre es una especie de desafío, ¿no? Porque uno
más o menos sabe cómo vienen los tiros de uno.
Bueno, yo creo que uno es muy opaco para la propia
mirada, ¿no? Hay mucha opacidad. En realidad es
difícil poder hablar con cierta certidumbre. me
parece a mí, acerca de uno mismo, salvo que uno se
engañe, porque lo más fácil es cultivar
ilusiones, en realidad es así. Y en realidad yo
creo que uno se va conociendo a sí mismo de una
manera análoga a como uno va conociendo a otras
personas, observando sus propias reacciones.
uno puede observar de repente que uno es colérico,
que es impaciente o que es irascible, y a lo mejor se
creía sereno, ecuánime y tolerante. Esto es una
cosa muy común. En el espejo de los otros. Claro, en
el espejo de los otros y de las reacciones ajenas,
uno me parece que va aprendiendo a conocerse a sí
mismo. De modo que tu pregunta es una pregunta que
me obliga a mí a reflexionar sobre este hecho. Yo
diría que hasta donde yo recuerdo, siempre me
interesaron paralelamente la filosofía y la
literatura. Esto fue de joven así. Claro, yo creo
que los primeros textos que escribí eran poemas y
sonetos. Después empecé a dedicarme más a la
filosofía, en parte por razones
circunstanciales, de una manera profesional.
Ahora, a mí me parece que cuando uno observa un
hecho cualquiera de la vida, ya sea un mamboretá
que se come una mosca, o una persona que está
hablando, lo observa con todo lo que tiene, con sus
recuerdos, con sus emociones, con sus
pensamientos, con lo que ha leído. Y es por eso que
en el Mamboretá, en el relato de este del
Mamboretá, además de la emoción que yo trato de
transmitir, mi fascinación por lo que estaba
sucediendo, hay algunas reflexiones que me
surgen naturalmente en relación con este hecho.
Por eso en este texto... hay un cierto tono
filosófico al final, sobre todo en un poscriptum
acerca de la mosca y los mundos posibles. Es decir,
si hay mundos posibles, pregunto yo, en que los
mamboretás no se comen a las moscas, quizás dicho
de una manera más abstracta, en que no exista
violencia ni entre los hombres ni en el reino de los
seres en general, en que los tigres no devoran a las
gacelas ni los mamboretás a las moscas. Entonces
hago alguna reflexión acerca de las opiniones del
filósofo Leibniz, que manejó mucho el concepto de
mundo posible. El mundo posible es un mundo que
puede existir meramente en el pensamiento o que el
hombre podría concebir sin contradicción, pero
se opone, es distinto del mundo real. Digamos, el
mundo real es un mundo en el que vos y yo ahora
estamos conversando. Hay un mundo posible que uno
puede concebir en que a lo mejor estamos viajando
hacia Júpiter. Ese es un mundo meramente posible,
pero no real. Entonces yo, encarado con ese mundo
real, me hago una pregunta acerca de si hay ese
mundo posible
en que reina una especie de justicia cósmica.
Leibniz tenía una teoría según la cual este es el
mejor de los mundos posibles. Él pensaba que Dios
hizo este mundo porque ningún otro era posible. En
un sentido de posible que no cabe, digamos,
explicar aquí. Por lo tanto, era este mejor. Pero
yo digo que esa podría ser la opinión del más
moleta, pero nunca la de la víctima. Pero que esto
puede tener también una interpretación humana y
social. Es cierto. Estás respondiendo en parte a
la pregunta que te hacía, pero lo que, de algún
modo, la pregunta puede hacerse también desde el
balance. Cuando uno ya transcurrió parte
importante de su vida, seguramente en tu mesa de
luz está,
siempre tiene, habría que ver cuál de los dos
libros, si formas lógicas, realidad y
significado, o este, son los preferenciales de
un... Tomás Moro Simpson ya que ha andado, que ha
hecho vida, que ha hecho pensamiento y que ha hecho
también palabra. Este es un mundo en el más
próximo, ¿no? Porque el pensamiento pareciera
como que
se ha ido renovando, suplantando. En tanto que
esto es permanente, ¿no?, como visión de las cosas
del hombre. Claro, y se va enriqueciendo en forma
continua. En realidad, si bien ese libro de
filosofía, formas lógicas, realidad y
significado, me ha dado muchas satisfacciones,
el libro que está más cerca de mí y que yo siento que
me expresa más cabalmente es este. Además siento
que lo puedo seguir escribiendo en forma
indefinida. Ahora, también es importante que nos
comentes, porque estás en los dos asuntos, en el de
la poesía y en el de la filosofía, si de algún modo no
es esta también una visión que hoy está amparando
la filosofía
contemporánea. Esto es que hay un ojo de mosca,
porque hay tantos pensadores diversos. A lo largo
desde Parménides para acá, o desde Zenón hasta
aquí, ha habido... trozos, o por lo menos, para
hacer simplificación la historia, se nos ha
dicho, bueno, de aquí a aquí estuvo los
presocráticos, y después aquí estuvo
Aristóteles, bueno, Platón, Sócrates, después
Santo Tomás, y después Descartes, y después de
pronto ahora hay como 27. ¿Cuántos son los grandes
filósofos de este momento? Es decir, ¿qué pasó? Es
decir, ¿se ha pulverizado, ha hecho una explosión
el pensamiento? Casi como sucede también en la
literatura, que ha explosionado así y todos los
géneros se han mezclado y hay como una gran
ambigüedad. Como no se sabe pensar hoy, o no se sabe
cuál es el pensamiento conductor. Esto pareciera
también ser reflejado por un libro como este en lo
poético. No sé si está claro lo que digo. Sí, sí,
creo que sí, que entiendo lo que decís. Tal vez es
que oscura la propuesta, pero digo, hay tantos
pensamientos, solamente en Francia hay tantas
tendencias en el pensamiento francés nomás.
Después están los americanos con los suyos, los
ingleses.
No hay grandes libros, digamos. Hay libros que
son, bueno, para decir un libro con el que yo quizás
no tengo una afinidad... profunda, aunque hay
capítulos que me gustan mucho, por ejemplo, el
libro de Sartre, el Ser y la Nada, es todo un
tratado, ¿no? Existen. O, digamos, libros de
filosofía analítica, por ejemplo, como
algunos de, bueno, de filósofos como Carnap o
Strobson o Bertrand Russell, particularmente
Bertrand Russell, que es el hombre más conocido y
que en cierto modo es un filósofo clásico. son
libros muy amplios que abarcan prácticamente...
Que todavía alcanzan a dar respuesta hoy. Bueno,
Sartre no tanto. No, no, claro, lo doy como
ejemplo, en el sentido de que en este siglo no solo
hay filosofía fragmentaria, sino también
filosofía de...